QUYẾT TOÁN THUẾ THU NHẬP CÁ NHÂN NĂM 2023 1.
Thông tin chung về Quyết toán thuế thu nhập cá nhân 2023 1.1 Đối tượng phải Quyết toán thuế Cá nhân có thu nhập từ tiền lương, tiền công có trách nhiệm khai quyết toán thuế nếu có số thuế phải nộp thêm sau quyết toán >= 50.000 VNĐ hoặc có số thuế nộp thừa đề nghị hoàn hoặc bù trừ thuế vào kỳ khai thuế tiếp theo.
1.2 Thời hạn kê khai Quyết toán thuế TNCN Thời hạn cuối để nộp hồ sơ quyết toán thuế TNCN năm 2023 - Đối với Tổ chức: 30/03/2024 - Đối với cá nhân tự quyết toán thuế TNCN: 30/04/2024 1.3 Đối tượng được ủy quyền Quyết toán thuế Đối tượng ủy quyền quyết toán thuế TNCN 2023 cho Vpbank/Thịnh Kiên cần đảm bảo đồng thời 5 điều kiện sau a. CBNV có mã số thuế thu nhập cá nhân b. CBNV có: - Đã ký hợp đồng lao động (HĐLĐ từ trên 3 tháng) trước ngày 25/12/2023 và có duy nhất thu nhập tại một tổ chức (chỉ có TN tại VPBank hoặc chỉ có TN tại Thịnh Kiên) - Hoặc CBNV đã ký HĐLĐ (HĐLĐ từ trên 3 tháng) trước ngày 25/12/2023 có phát sinh thu nhập tại đơn vị trong năm 2023, đồng thời có thu nhập vãng lai 2023 (tư vấn, đào tạo, môi giới, thời vụ…) ở các nơi khác thỏa mãn điều kiện: Thu nhập chịu thuế (TNCT) tại các nơi đó không quá 120 triệu đồng/năm và đã được khấu trừ đủ 10% trên TNCT.
nếu không có yêu cầu quyết toán thuế đối với thu nhập vãng lai này thì có thể ủy quyền cho Đơn vị (Lưu ý: CBNV phát sinh thu nhập AIA/OPES từ trên 120tr/năm hoặc không tnrích đủ 10% sẽ thuộc tự quyết toán thuế) c. Đã thực hiện đăng ký ủy quyền trên hệ thống SAP trước 17h 02/02/2024 d. Nộp bản cứng giấy ủy quyền, đầu mối Đơn vị tổng hợp gửi Phòng VHNS trước 17h 06/02/2024 e. Không có đơn nghỉ việc/ nghỉ việc trước 30/03/2024 (cá nhân nào đã ủy quyền nhưng nghỉ việc trước 30/03/2024 hoặc TH không nộp thuế đầy đủ cho Vpbank đi nộp thay, Vpbank sẽ không nhận ủy quyền quyết toán thuế thay đó, cá nhân sẽ phải tự thực hiện quyết toán thuế với cơ quan thuế.) 1.4 Đối tượng tự quyết toán thuế TNCN 2023 a. Không đủ từ 1 trong 5 điều kiện được ủy quyền ở trên đều thuộc đối tượng tự quyết toán b. Đối với CBNV có thu nhâp từ AIA/OPES • VPBank chỉ nhận ủy quyền quyết toán thuế đối với trường hợp đủ điều kiện ủy quyền theo luật, cụ thể: CBNV Chỉ có thu nhập tại AIA/OPES với thu nhập dưới 120tr/năm và trích đủ 10% thuế • CBNV có thu nhập tại AIA/OPES trên 120tr hoặc không trích đủ 10% thuế sẽ nhận được cảnh báo “Anh/chị thuộc đối tượng tự QTT” • Đối với cá nhân tự quyết toán thuế do có phát sinh thu nhập tại AIA/OPES Phòng Vận hành nhân sự sẽ hỗ trợ tính toán số liệu bao gồm Vpbank + AIA/OPES gửi đến từng cá nhân vào trước ngày 15/04/2024 để anh/chị có số liệu kiểm tra và tiến hành quyết toán thuế trực tiếp với cơ quan thuế trước 30/04/2024.
1.5 Các khoản thu nhập chịu thuế - Lương, Ăn ca chịu thuế, Xăng xe chịu thuế, Ngoài giờ chịu thuế, PC chịu thuế khác: biệt phái, nhà, trang điểm….từ 01/2023 – 12/2023 - Lương thành tích chi trong năm 2023 - Lương khuyến khích bán hàng, quà dịp lễ, thù lao giảng viên nội bộ, hoa hồng bảo hiểm… (nếu có) 1.6 Các khoản được giảm trừ - Bảo hiểm xã hội, y tế, thất nghiệp - Mức giảm trừ gia cảnh: bản thân - thuế thưởng = Lương thưởng, phụ cấp ước tính cả năm tài chính chưa bao gồm thưởng sẽ chi = + Lương thưởng đã chi thực tế từ 01/01 đến trước ngày chi trả thưởng + lương theo quyết định tháng gần nhất* số tháng chưa chi trả + số tiền quà lễ các lần chưa chi (2) bảo hiểm ước tính theo tháng gần nhất * số tháng làm việc đến tháng 12 (3) giảm trừ gia cảnh bản thân ước tính số theo tháng làm việc (4) giảm trừ gia cảnh người phụ thuộc ước tính theo danh sách GTGC vào ngày đầu tháng Thuế thưởng sẽ chi = Thuế của [mục (1) + thưởng sẽ chi] – Thuế của [mục (1)] 2.
Đăng ký hình thức quyết toán thuế TNCN 2023 ESS Đăng nhập https://sap.vpbank.com.vn/irj/portal để đăng kí hình thức Quyết toán thuế Kiểm tra thông tin CMT/ CCCD Kiểm tra thông tin Mã số thuế (MST) cá nhân Theo đường link kiểm tra MST: https://tracuunnt.gdt.gov.vn/tcnnt/mstcn.jsp đảm bảo: - MST được chính xác - Trường hợp cá nhân chưa cập nhật CMT/ CCCD mới với MST thì cần tiến hành làm thủ tục cập nhật tại nội dụng email truyền thông.
- Trường hợp có 2 MST trở lên cần sử dụng MST trùng khớp giữa đơn vị cũ và đơn vị mới Kiểm tra thông tin GTGC - Kiểm tra thông tin người phụ thuộc tính giảm trừ đảm bảo chính xác - Đảm bảo đúng thông tin: mối quan hệ, ngày tháng năm sinh, số tháng giảm trừ Tích chọn Ủy quyền hoặc Không ủy quyền *Tích chọn Ủy quyền Nếu Chọn “ Ủy quyền”-> Anh/chị lựa chọn một trong hai trường hợp sau: - Ủy quyền chỉ có thu nhập tại VPB - Hoặc “Ủy quyền khi có thu nhập tại Vpbank và vãng lai” - Hoặc Tích vào ô ủy quyền trong trường hợp điều chuyển/sáp nhập/chị tách đơn vị (Vpbank/Thịnh Kiên năm 2023 không phát sinh chia tách/sáp quyền nhập/hợp nhất…. Vì vậy, anh/chị không cần tích vào ô này) - Sau đó đính kèm bản Scan giấy ủy quyền (có chữ ký) *Tích chọn Không Ủy quyền Nếu chọn “Không ủy quyền”: Anh/chị đăng ký lấy chứng từ trên SAP thì Không cần điền thông tin tại link đăng ký lấy chứng từ khấu trừ thuế bên dưới nữa) *Trường hợp nghỉ việc không đăng nhập được SAP Đường link để đăng ký lấy chứng từ thuế TNCN: https://forms.office.com/r/wZWEdVNdLa Tích chọn Ủy quyền hoặc Không ủy quyền - Thời hạn đăng ký hệ thống SAP : trước 17h00 ngày 01/02/2024 - Bản cứng ủy quyền được đầu mối Đơn vị tổng hợp gửi cho phòng Vận hành ký nhân sự trước 17h ngày 01/02/2024 2.1 Bước 1: Đăng nhập cổng thông tin SAP portal Đường link truy cập: https://sap.vpbank.com.vn/irj/portal Nhập user và password để đăng nhập 11.000.000 VNĐ/ tháng; người phụ thuộc 4.400.000 VNĐ/ người/ tháng - Khoản trích nộp an sinh xã hội 2023 (nếu có) 1.7 Cách tạm trích thuế Cách tạm trích thuế trong năm 2024 trở đi đảm bảo tính tỷ lệ trích thuế được chính xác hơn với thu nhập của từng cá nhân: Áp dụng biểu thuế lũy tiến: (1) Thu nhập tính thuế làm căn cứ tính 2.1 Bước 2: Chọn ESS portal -> Personal Information -> Đăng ký Hình thức QTT Chọn Employee Self Service Chọn tab Personal information Chọn tab Đăng kí hình thức QTT 2.1 Bước 3: Kiểm tra thông tin - Kiểm tra thông tin Mã số thuế, CMT/CCCD - Kiểm tra thông tin Giảm trừ người phụ thuộc 2.1 Bước 4: Lựa chọn hình thức QTT Bước 4.1 Chọn “Ủy quyền” - Nếu đủ điều kiện ủy quyền thì chọn “Ủy quyền” - Nếu đủ điều kiện ủy quyền có thu nhập vãng lai thì chọn “Ủy quyền khi có vãng lai” (Lưu ý: Vãng lai là không ký HĐLĐ trong năm với tổ chức khác mà kí HĐ dịch vụ tư vấn, hoa hồng môi giới, giảng dạy, nhuận bút, sang chế” - Chọn Form Utilities để Download Mẫu giấy ủy quyền QTT TNCN, hoàn thiện kê khai, kiểm tra, ký xác nhận - Nhấn attach để đính kèm Giấy ủy quyền Quyết toán thuế TNCN Bước 4.3 Chọn “Tự Quyết toán thuế/ Không ủy quyền” - Chọn hình thức Tự quyết toán thuế / Không ủy quyền - Chọn Lấy chứng từ Khấu trừ thuế hoặc Không lấy chứng từ
khấu trừ thuế.
Khi chọn lấy chứng từ khấu trừ thuế: Phòng VHNS sẽ xuất chứng từ và gửi đến email Vpbank của anh/chị.
Trong trường hợp anh/chị nghỉ việc vui lòng đăng ký theo link đăng ký chứng từ tại nội dung email truyền thông 2.1 Bước 5: Gửi đăng kí, hoàn tất quy trình - Bấm send để hoàn tất quy trình đăng kí QTT - Sau khi click Send, hệ thống sẽ báo đã Hoàn thành Gửi đăng ký (chỉ khi gửi thành công thì tình trạng đăng ký mới được lưu hệ thống) 2.2 Đầu mối hỗ trợ 2.2.1 Đầu mối liên hệ Phòng Vận hành Nhân sự: salary-info@vpbank.com.vn Hotline: 0243.9288861 2.2.2 Đia chỉ nhận giấy ủy quyền bản gốc, giấy tờ cập nhật thay đổi CCCD với MST Team Thuế - Phòng Vận hành Nhân sự , Tầng 7, 362 Phố Huế, Hai Bà Trưng, Hà Nội Hotline: 0243.9288861 3. Rà soát Giảm trừ gia cảnh của người phụ thuộc 2023 3.1 Kiểm tra thông tin giảm trừ gia cảnh của người phụ thuộc (NPT) trên Portal đảm bảo chính xác Trong trường hợp có thông tin sai lệch về họ tên, ngày tháng năm sinh, thời gian tính giảm trừ của người phụ thuộc cần báo phòng Vận hành nhân sự để được kiểm tra cập nhật lại thông tin chính xác.
3.2 Trường hợp giảm trừ gia cảnh của NPT Cần báo giảm/bổ sung hồ sơ: *Trường hợp NPT mất-> Báo salary- info@vpbank.com.vn để giảm.
*NPT (đủ 18 tuổi trở lên) cần báo giảm trừ trường hợp cung cấp bổ sung đầy đủ hồ sơ chứng minh trước 17h ngày 20/02/2024: - Xác nhận đang theo học tại Việt Nam hoặc nước ngoài bậc học đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, dạy nghề, kể cả con từ 18 tuổi trở lên đang học bậc học phổ thông như: xác nhận của trường hoặc thẻ học sinh/ sinh viên - Đồng thời xác nhận không có thu nhập hoặc có thu nhập bình quân tháng trong năm từ tất cả các nguồn thu nhập không vượt quá 1.000.000 đồng.
3.3Trường hợp giảm trừ gia cảnh của NPT cần báo giảm - NPT trong độ tuổi lao động là sinh viên/học sinh đã hết thời gian tham gia học tập/ đã đi làm tại tổ chức khác/ hết hiệu lực xác nhận của trường học/ thẻ sinh viên hết hiệu lực: cần gửi bằng tốt nghiệp để cắt giảm NPT theo hiệu lực trên bằng tốt nghiệp - NPT trong độ tuổi lao động không có hồ sơ chứng minh mất khả năng lao động như bản chụp Giấy xác nhận khuyết tật theo quy định của pháp luật về người khuyết tật, bản chụp hồ sơ bệnh án đối với người mắc bệnh không có khả năng lao động (như bệnh AIDS, ung thư, suy thận mãn,).
Trừ NPT đang tham gia học tập và đã có hồ sơ chứng minh đang đi học - Trường hợp NPT bị báo trùng thời gian giảm trừ với người nộp thuế khác là người thân gia đình.
- Đối tượng khác là cháu, cô, dì, chú, bác còn người thân để nương tựa/nuôi dưỡng không đưa vào tính giảm trừ NPT (Ví dụ: Cháu có bố mẹ trong độ tuổi lao động, Cô dì chú bác có chồng con cái trong độ tuổi lao động, anh/chị em ruột có bố mẹ trong độ tuổi lao động) do đã được quy định theo luật thuế TNCN.
Trong trường hợp cá nhân vẫn cố tình kê khai không báo đơn vị cắt giảm, cơ quan thuế kiểm tra nếu loại trừ sẽ phát sinh thuế nôp bổ sung thuế và lãi chậm nộp theo ngày và 20% phạt kê khai sai).
Vì vậy, Anh/Chị rà soát để đảm bảo kê khai đúng, trung thực theo quy định